# 算法绪论

<!-- toc -->

算法是解决特定问题求解步骤的描述，在计算机中表现为指令的有限序列，并且每条指令表示一个或多个操作。

## 算法特性

算法具有五个基本特性：输入、输出、有穷性、确定性和可行性

算法具有零个或多个输入，有一个或多个输出。

有穷性只算法在执行有限的步骤之后，自动结束而不会出现无限循环，并且一个步骤在可接受的时间内完成。

确定性：算法的每一步骤都要具有确定的含义，不会出现二义性。算法在一定条件下，只有一条执行路径，相同的输入只能有唯一的输出结果。算法的每个步骤被精确定义而无歧义。

可行性：算法的每一步都必须是可行的，也就是说，每一步都能够通过执行有限次数完成。可行性意味着算法可以转换为程序上机运行，并得到正确的结果。

## 算法设计的要求

### 正确性

算法的正确性是指算法至少应该具有输入、输出和加工处理无歧义性，能正确反映问题得需求，能够得到问题的正确答案。

但是算法得”正确“通常在用法上有很大的差别，大体上分为以下四个层次。

（1）算法程序没有语法错误。

（2）算法程序对于合法的输入数据能够产生满足要求的输出结果。 

（3）算法程序对于非法的输入数据能够得出满足规格说明的结果。

（4）算法程序对于精心选择的，甚至刁难的测试数据都有满足要求的输出结果。

一般情况下，我们把层次（3）作为一个算法是否正确的标准。
### 可读性

算法设计的另一目的是为了便于阅读、理解和交流。

### 健壮性

当输入数据不合法时，算法也能做出相关处理，而不是产生异常或莫名其妙的结果。
### 时间效率高和存储量低

设计算法应该尽量满足时间效率高和存储量低的需求。
## 算法效率的度量方法

### 事后统计方法

这种方法主要是通过设计好的测试程序和数据，利用计算机计时器对不同算法编写的程序的运行时间进行比较，从而确定算法效率的高低。

这种方法有多种缺陷，我们考虑不予采纳。

### 事前分析估算方法

事前分析估算方法：在计算机程序编制前，依据统计方法对算法进行统计。

一个程序的运行时间，依赖于算法的好坏和问题的输入规模。所谓问题输入规模是指输入量的多少。

最终，在分析程序的运行时间时，最重要的是把程序看成是独立于程序设计语言的算法或一系列步骤。

## 函数的渐近增长

函数的渐近增长：给定两个函数f(n)和g(n)，如果存在一个整数N，使得对于所有的n>N,f(n)总是比g(n)大，那么我们说f(n)的增长渐近快于g(n)。

判断一个算法的效率时，函数中的常数和其他次要项常常可以忽略，而更应该关注主项（最高阶项）的阶数。

## 算法时间复杂度

### 算法时间复杂度定义

在进行算法分析时，语句总的执行次数T(n)是关于问题规模的函数，进而分析T(n)随n的变化情况并确定T(n)的数量级。算法的时间复杂度，也就是算法的时间度量，记作T(n)=O(f(n))。它表示随问题规模n的增大，算法执行时间的增长率和f(n)的增长率相同，称作算法的渐近时间复杂度，简称为时间复杂度。其中f(n)是问题规模n的函数。

这样用大写O()来体现算法时间复杂度的记法，我们称之为大O记法。

一般情况下，随着n的增大，T(n)增长最慢的算法为最优算法。

### 推导大O阶方法

（1）用常数1取代运行时间中的所有加法常数。

（2）在修改后的运行次数函数中，只保留最高阶项。

（3）如果最高阶项存在且其系数不是1，则去除与这个项相乘的系数。得到的结果就是大O阶。

### 常数阶O(1)

不管算法运行次数常数是多少，我们都记作O(1)，而不能是O(3)、O(12)等其他任何数字。
### 线性阶O(n)

要分析算法的复杂度，关键就是要分析循环结构的运行情况。

```c
int i,sum;
sum=0;
for(i=0;i<n;i++)
	sum+=i;
```
### 对数阶O(logn)

```c
int count=1;
while(count<n)
	count=count*2;
```

### 平方阶O(n^2)

循环的时间复杂度等于循环体的复杂度乘以该循环运行的次数。

下面这个程序的时间复杂度为`O(m*n)`

```c
int i,j;
for(i=0;i<m;i++)
{
	for(j=0;j<n;j++)
	{
		/*时间复杂度为O(1)的程序步骤序列*/
	}
}
```

下面这个程序的时间复杂度为`O(n^2)`

```c
int i,j;
for(i=0;i<n;i++)
{
	for(j=i;j<n;j++)
	{
		/*时间复杂度为O(1)的程序步骤序列*/
	}
}
```

## 常见的时间复杂度

O(1)<O(logn)<O(n)<O(nlogn)<O(n^2)<O(n^3)<O(2^n)<O(n!)<O(n^n)

## 最坏情况和平均情况

平均运行时间是所有情况中最有意义的，因为它是期望的运行时间。也就是说，我们运行一段程序代码时，是希望看到平均运行时间的。可现实中，平均运行时间很难通过分析得到，一般都是通过一定数量的实验数据后估算出来的。

对于算法的分析，一种方法是计算所有情况的平均值，这种时间复杂度的计算方法被称为平均时间复杂度。另一种方法是计算最坏情况下的时间复杂度，这种方法被称为最坏时间复杂度。一般在没有特殊说明的情况下，都是指最坏时间复杂度。

## 算法空间复杂度

算法的空间复杂度通过计算算法所需的存储空间实现，算法空间复杂度的计算公式记作：S(n)=O(f(n))，其中n为问题的规模，f(n)为语句关于n所占存储空间的函数。






